# 1. helloword

```python
from concurrent.futures import ProcessPoolExecutor

def do(a, *, b):
    import time
    time.sleep(2)
    print(a, b)
    return a, b

if __name__ == '__main__':
    with ProcessPoolExecutor(3) as executor:
        future_list = [executor.submit(do, (i,), b={"b": i + 1}) for i in range(20)]
        for future in future_list:
            print(future.result())
```

# 2. 函数

## 2.1 主库函数

#### > as_completed

阻塞等待多个`Future`对象(可能由不同`Executor`创建的)的执行, 直至所有任务的执行完成后, 才允许程序向下执行.

```python
def as_completed(fs, timeout=None)
return iterable(future)
```

* **fs**: `iterable`, 多个由`future`组成的可迭代对象
* **timeout**: `int`, 如果被设置后, 在指定时间内不能执行完成, 则会报错`concurrent.futures.TimeoutError`

#### > wait

阻塞等待多个`Future`对象(可能由不同`Executor`创建的)的执行, 知道所有任务执行完成后, 才允许程序向下执行.

```python
def wait(fs, timeout=None, return_when=ALL_COMPLETED):
return set(done), set(not_done)
```

* **fs**: `iterable`, 多个由`future`组成的可迭代对象
* **timeout**: `int`, 如果被设置后, 在指定时间内不能执行完成, 则会报错`concurrent.futures.TimeoutError`
* return_when: `str`
  * ALL_COMPLETED: 类似`as_completed`
  * FIRST_COMPLETED:  当任意一个`Future`对象, 报错/完成/取消后, 立即返回
  * FIRST_EXCEPTION: 当任意一个`Future`对象, 发生报错后, 立即返回. 如果程序未发生报错, 那就相当于`as_completed`



# 3. 基类对象

## 3.1 Executor

抽象类, 提供了异步调用方法. 需要使用它的子类, 而不是直接调用

```python
def __init__(self)
return executor
```

#### > submit

向进程池/线程池中提交任务, 并返回`future`对象. 程序会在上下文离开时阻塞等待任务的执行完成.

```python
def submit(self, fn, *args, **kwargs):
return future
```

* fn: `function`, 需要异步执行的函数
* args: `args`, `fn`的args参数
* kwargs: `kwargs`, `fn`的kwargs参数

#### > map

批量映射执行, 函数不会阻塞, 会立即返回一个Results可迭代对象

```python
def map(self, fn, *iterables, timeout=None, chunksize=1):
return iterable(result)
```

* **fn**: `func`, 需要异步执行的任务
* iterables: `args`, `func`的参数, 只接受一个
* timeout: `int`, 等待任务执行最大的时间
* chunksize: `int`, 任务分割执行

#### > shutdown

关闭线程池/进程池,  释放资源.  一般使用`with`语法即可, 不用手动调用

```python
def shutdown(self, wait=True):
return None
```

* wait: `bool`, `True`表示等待线程池/进程池中的任务执行完成, `False`表示直接返回, 但是总程序即将关闭时, 会等待内部的任务执行完成.

## 3.2 Future

未来对象, 是由`submit`自动创建的, 内部封装了异步处理, 无需手动调用.

```python
def __init__(self):
return future
```

### 3.3.1 任务控制

#### > cancel

取消任务. 已经执行或者执行完成的任务是无法取消的

```python
def cancel(self):
return bool
```

#### > add_done_callback

向任务中注入回调函数.

```python
def add_done_callback(self, fn):
return result
```

* fn:  `function`, 需要增加的回调函数

### 3.3.2  状态监测

#### > cancelled

判断, 任务是否被取消

```python
def cancelled(self):
return bool
```

#### > running

判断, 任务是否正在运行

```python
def running(self):
return bool
```

#### > done

判断, 任务是否执行完成(报错导致完成也算)

```python
def done(self):
return bool
```

### 3.3.3 结果获取

#### > result

直接获取任务的执行结果

```python
def result(self, timeout=None):
return result
```

* timeout: `int`, 获取任务结果的等待时间

#### > exception

获取任务在执行中引发的异常

```python
def exception(self, timeout=None):
return None/Exception
```

* timeout: `int`, 获取任务异常的等待时间

